---
title: "Code de conduite"
bg: conduite
color: white
fa-icon: balance-scale
---

## Code de conduite pour PSES

### Politique anti-harcèlement

Tous les participant·es, conférencier·ères et volontaires pour notre festival doivent accepter le code de conduite suivant. Les organisateur·ices s’attacheront à faire respecter ce code durant l’événement. Nous attendons de la part de chaque participant·e une coopération pour assurer un environnement sain pour tous.

Pas Sage en Seine (PSES) se veut une expérience sans harcèlement. Nous, organisateur·ices, et signataires de ce code de conduite, nous engageons à ne tolérer aucune forme de harcèlement, quelles qu’en soient les circonstances. Les visiteur:euser, participant·es ou volontaires qui enfreindraient cette règle seront sanctionné·es et exclus du festival sur simple demande des organisateur·rices.

Le harcèlement comprend les commentaires verbaux, écrits ou gestuels offensants, au sujet du genre, de l’orientation sexuelle, du handicap, de l’apparence physique, de l’ethnie ou de la religion. Est considéré comme du harcèlement le fait de suivre, observer, photographier, filmer, enregistrer, imposer un contact physique à une personne sans son consentement ou à son insu. Le harcèlement se définit également par tout comportement visant délibérément à intimider une personne, y compris par le fait de l’interrompre systématiquement dans ses activités et ses échanges avec les autres participant·es. De même, il ne sera toléré aucune avance à caractère sexuelle déplacée. Il est enfin interdit de diffuser tout contenu à caractère sexuel dans un espace public, ni d’entamer toute activité, gestuelle, annonce à caractère sexuel.

Si vous vous sentez harcelé•e, ou si vous remarquez que quelqu’un est en train de subir une situation de harcèlement, contactez immédiatement un·e membre de l’organisation identifiable grâce un t-shirt spécifique mentionnant son statut.

### Code de conduite

I. En participant à PSES, j’apprends et je partage mon expérience avec d’autres participant·es de PSES, afin de faire progresser mes connaissances et celles des autres, pour un bénéfice individuel et collectif. Je co-crée l’expérience avec les autres participant·es, ainsi je suis préparé·e à contribuer par ma présence, ma sensibilité et mon énergie à la création de la meilleure expérience possible pour moi et pour les autres.

II. Je viens à PSES pour interagir avec les gens. Je comprends que les images et les propos suggestifs ou désobligeants peuvent offenser les autres participant·es, ce qui leur rendra l’expérience désagréable. Je comprends aussi que les gens peuvent avoir des sensibilités différentes des miennes. J’accepte sans réserve que quelque chose me soit rapporté comme offensant ou inacceptable dans le contexte de l’événement PSES et j’adapte mon comportement et mes propos en conséquence.

III. Je ne harcèle ou n’offense jamais intentionnellement un·e autre participant.e, en particulier sur la question du genre, de l’orientation sexuelle, du handicap, de l’apparence physique, de l’ethnie ou de la religion et ne tolère pas qu’un·e autre participant·e soit harcelé·e ou victime de harcèlement. Si je suis témoin d’une telle situation, j’informe l’auteur·e de la nature incorrecte de son comportement et j’avertis les organisateur·rices de PSES.

IV. Si je suis moi-même offensé·e ou harcelé·e, j’informe les gens autour de moi en qui j’ai confiance, ou d’une manière plus générale avec qui je me sens en sécurité, ainsi que les organisateur·rice.s de PSES. Une fois en sécurité, je désigne aux organisateur·rices le·la ou les responsables de ce comportement inadapté, et je peux, si je le souhaite, informer moi-même le·la ou les concerné·es, dans l’espoir qu’il s’agisse uniquement d’une maladresse ignorante et non une démarche consciente et malintentionnée. Je ne suis cependant tenu·e à aucune obligation de le faire.

V. Je comprends moi aussi que nous sommes tous différent·es et que ce qui est évidemment inconvenant pour moi ne l’est peut-être pas, ou pas autant, pour d’autres. Ainsi, j’essaie de pardonner aux autres les actions inopportunes qui auraient été commises en toute bonne foi, tout en gardant à l’esprit que ma priorité reste ma sécurité et celle des autres. Je réagis donc sans hésitation ni réserve en cas de situation inappropriée.

VI. J’ai confiance en la capacité des organisateur·rices de PSES mais aussi en celle des participant·es à créer ensemble la meilleure expérience possible pour tous, moi y compris. Je crois en la vocation de PSES qui est de tous nous faire grandir techniquement, méthodologiquement et humainement, et je n’oublie pas qu’il est également de ma responsabilité de faire de cet événement une réussite enrichissante sur tous les plans. Si moi ou un·e autre participant·e adopte un comportement pouvant compromettre cet aspect de l’événement, je m’attends à ce que les organisateur·rices de la conférence prennent les mesures adéquates, y compris l’expulsion des responsables et le recours aux autorités appropriées.
